# SYNTHÈSE SOCIOLOGIQUE : L'USAGE DE L'IA CHEZ LES ÉTUDIANTS

## Introduction

L'essor de l'intelligence artificielle (IA) dans l'enseignement supérieur a suscité un intérêt croissant parmi les étudiants, les enseignants et les décideurs éducatifs. Cette synthèse sociologique explore les usages de l'IA par les étudiants dans leur parcours académique, à travers une analyse qualitative d'entretiens représentatifs. Les sections d'analyse incluent la douleur de créer, la formation et la prise en charge de l'IA, l'IA comme 'voix' qui guide et déstabilise, l'usage stratégique de l'IA, le désenchantement de la dépendance, la démystification de la dépendance technologique, l'utilisation ambivalente des outils technologiques, l'encadrement de l'IA et la légitimation des pratiques communes. Cette étude vise à comprendre les dynamiques de l'adoption de l'IA par les étudiants et à identifier les implications pour l'enseignement supérieur.

## La douleur de créer

La créativité est souvent associée à la perfection, mais cette pression peut être source d'anxiété et de frustration. Comme l'indique l'un des participants, « ça me brise le cœur de me dire, « bon ce mot est trop beau, il faut que je le mette quelque chose de plus humain, quoi. » ». Cette frustration peut être due à l'insatisfaction face à ses propres limites créatives. Les individus sont aussi confrontés à des questions éthiques, comme celle de la dépendance à la technologie. Comme le souligne un participant : « Mais est-ce que t'es contre ces trucs, même en général, que t'es obligé de pas avoir en gros d'iphone, d'ordi... Et puis même, est-ce que même si t'es coupé du monde, ça change quelque chose ? » Pour résoudre ce dilemme, les individus doivent trouver un équilibre entre leur ambition et leurs limites pour éviter la frustration et l'anxiété, tout en considérant la conscience éthique et les facteurs pratiques. Comme l'illustre cet extrait : "ça me brise le cœur de me dire, « bon ce mot est trop beau, il faut que je le mette quelque chose de plus humain, quoi. »".

## Formation et Prise en Charge de l'IA

Pour une appropriation efficace de l'IA dans les milieux éducatifs, il est essentiel de mettre en place une formation collective qui implique les professeurs, les élèves et les familles, comme le souligne le participant : 'il faudrait que les profs soient formés, faudrait que les élèves même, il faudrait qu'on leur explique ce que c'est l'IA parce que je pense qu'il y a beaucoup qui savent pas comment ça fonctionne' [1]. Cette formation doit être complétée par de la discussion et de l'information pour aider les élèves à comprendre les limites et les possibilités de l'IA. Comme le montre l'exemple, les élèves peuvent avoir du mal à utiliser l'IA de manière efficace : 'du coup, dès que ça marchait pas, elle a vu ce truc un peu de « ah ouais mais ça marche pas ton truc »' [2]. Cependant, un participant a également mentionné que la formation à ChatGPT familiale a pu aider ses enfants à mieux comprendre l'IA : 'Et après on lui a dit mais quand même, pour gagner du temps surtout pour les retranscription s et ça peut t'aider.' La mise en place d'un cadre éducatif adapté à l'utilisation de l'IA est donc cruciale pour assurer une appropriation efficace de cette technologie. Comme l'illustre cet extrait : "Et après on lui a dit mais quand même, pour gagner du temps surtout pour les retranscription s et ça peut t'aider. Du coup, au début, elle essayait, mais tu vois du coup, dès que ça marchait pas, elle a vu ce truc un peu de « ah ouais mais ça marche pas ton truc », et après et après ouais, y a un peu une formation à ChatGPT familiale.".

## L'IA, une 'voix' qui guide et déstabilise

L'IA est utilisée par les participants pour réorganiser leurs méthodes de travail et améliorer leur productivité. Comme l'indique l'un d'eux, « on a accès à un contenu de qualité relativement vite » ce qui rend le travail plus exigeant. Cependant, les participants soulignent également les limites de l'IA, notamment son incapacité à raisonner de manière suffisamment forte. Ainsi, l'un d'eux a remarqué que « je voulais un peu savoir. Ah, qui travaillent sur ces sujets à l'étranger. Sauf que bon, encore bon chercher un prof en France ou un truc comme ça, je sais un peu. Attends, je sais un peu où chercher, tu vois ? Quelles sont leurs intérêts de recherches ? ». Cette dernière remarque illustre bien la nécessité de maîtriser les limites de l'IA pour en tirer le maximum de bénéfices. Comme l'illustre cet extrait : "Tout à fait là. Bah non, tout à fait. Ouais. Ouais, parce que si je lui demande de me faire un plan, je me dis peut-être que je devrais faire ma recherche comme ça.".

## L'usage stratégique de l'IA

Les étudiants utilisent l'intelligence artificielle de manière stratégique pour renforcer leurs capacités de raisonnement, en particulier dans les domaines où ils éprouvent des difficultés. Comme le souligne un étudiant, "le raisonnement que je vais présenter dans un travail, je vais plutôt le faire moi-même et j'ai plutôt utilisé ChatGpt pour m'aider pour des choses externes. Genre des biographies, des lectures, tout ça. Parce que je trouve que le raisonnement il n'est pas assez fort." Cet extrait suggère que certains étudiants reconnaissent les limites de l'IA dans le développement du raisonnement critique et préfèrent utiliser l'IA comme outil complémentaire pour s'aider avec des tâches externes. Il est important de noter que cette approche n'est pas généralisable à tous les étudiants et que les différences individuelles dans l'utilisation de l'IA sont importantes à considérer. Par exemple, un autre étudiant a mentionné utiliser l'IA pour comprendre des concepts difficiles, ce qui suggère une utilisation plus proactive de l'IA pour renforcer les connaissances.

## Désenchantement de la Dépendance

Les participants démontrent une vision nuancée de la dépendance à l'IA, en mettant en évidence les biais conservateurs de ceux qui promeuvent ce discours. Ils évoquent l'exemple de leur père qui a pris la version payante d'un outil et a ensuite imposé sa famille d'utiliser l'outil, soulignant que la dépendance à l'IA peut être le résultat d'une appropriation maladroite. Comme l'exprime l'un des participants, « c'est mon père qui a pris la version payante et du coup est toute la famille de dessus ». Cela ressort clairement dans les propos de l'un d'eux : « Oh, c'est très variable, hein ? C'est que j'évalue sur comment, sur une échelle de 1 à 10 quoi ? Ou comme ça je. Enfin non. C'est, c'est juste fou quoi il est c'est trop fort, c'est juste trop fort donc là c'est 14 après c'est encore parce que je pense que je fais aussi un truc qui est pas un niveau dinguissime quoi tu vois ». De plus, les participants soulignent l'importance d'utiliser l'IA de manière critique et d'évaluer sa pertinence et ses risques, comme l'exprime un autre participant : « En fait, c'est qu'il y a y a un peu … De un, on mystifie le truc, tu vois , et de 2 , on regarde pas ce que c'est vraiment tu vois . c'est à dire que la plupart des personnes qui imposent ce discours de la dépendance , discours d'ailleurs très conservateur, tu vois de la dépendance à des outils technologiques en fait, parfois ils réfléchissent pas, parfois, ils réfléchissent totalement et c'est vrai qu'il faut se demander « bon en fait, si on utilise Google Maps tous les jours, qu'est-ce que ça veut dire pour notre , le fait de se repérer dans l'espace et tout ». Cela montre clairement que les participants réfléchissent de manière critique à l'impact de l'IA sur leur vie quotidienne. Comme l'illustre cet extrait : "En fait, c'est qu'il y a y a un peu … De un, on mystifie le truc, tu vois , et de 2 , on regarde pas ce que c'est vraiment tu vois . c'est à dire que la plupart des personnes qui imposent ce discours de la dépendance , discours d'ailleurs très conservateur, tu vois de la dépendance à des outils technologiques en fait, parfois ils réfléchissent pas, parfois, ils réfléchissent totalement et c'est vrai qu'il faut se demander « bon en fait, si on utilise Google Maps tous les jours, qu'est-ce que ça veut dire pour notre , le fait de se repérer dans l'espace et tout »".

## La Démystification de la Dépendance Technologique

La révolution technologique est perçue différemment par les individus. Selon Gabriel, « c'est un peu de démystifier, l'idée qui pour moi est complètement fausse que c'est une révolution quoi » (1:58:04). Il estime que les universités devraient créer un cadre d'utilisation et encourager la discussion collective. En effet, il a été surpris par les résultats d'un questionnaire qui a montré que 95% des collégiens de la nouvelle Aquitaine utilisaient ChatGPT, comme le mentionne Gabriel : « Dans l'université, mais ailleurs aussi, c'est à dire que ce soit, dès le collège en fait, parce que du coup on a vu, on s'était un peu plongé dans le rapport il y a un rapport du Sénat est sur l'éducation et il y avait une stat mais folle, c'était je crois, 95% 90% mais ça prenait une région, c'était la nouvelle Aquitaine, ils avaient fait passer un questionnaire, c'était 95%, 90% des collégiens, qui utilisaient ChatGPT et ça ça m'avait surpris énormément » (1:58:04). Comme l'illustre cet extrait : "Enquêtrice 1:58:04 OK et du point de vue des universités, est-ce que tu aurais des suggestions ou peut-être un point de vue peut-être sur bah comment les universités devraient gérer cette question-là ? Gabriel 1:58:16 Sur les universités ? Non, alors ça je sais pas après. Enquêtrice 1:58:19 Tu disais que y avait besoin d'un cadre tout à l'heure. Gabriel 1:58:24 Moi, je disais que y avait besoin d'un cadre dans l'utilisation ? En fait, c'est qu'il faut que collectivement y ait une discussion quoi. Dans l'université, mais ailleurs aussi, c'est à dire que ce soit, dès le collège en fait, parce que du coup on a vu, on s'était un peu plongé dans le rapport il y a un rapport du Sénat est sur l'éducation et il y avait une stat mais folle, c'était je crois, 95% 90% mais ça prenait une région, c'était la nouvelle Aquitaine, ils avaient fait passer un questionnaire, c'était 95%, 90% des collégiens, qui utilisaient ChatGPT et ça ça m'avait surpris énormément, mais je sais pas, la stat si tu le retrouves pas, je pourrais te la passer. Mais dans le rapport, et elle y était, et genre, vraiment, moi j'étais sur le cul quand je me suis dit, mais et en fait c'est un truc qui reste secret à dire. Tu dis cette info à n'importe quel prof de collège, je pense que la personne est elle-même sur le cul, parce que y a rien, tu vois, il y a pas de cadre, mais même ni de discussion, ni de formation, ni rien du tout quoi.".

## L'Utilisation Ambivalente des Outils Technologiques

Les individus utilisent les outils technologiques de manière ambivalente, témoignant à la fois de progression et de résistance à leur adoption. Comme le montre l'extrait : "J'ai essayé une fois et ça m'a enfin c'était un truc enfin c'était pour un c'était pour un petit truc juste mais c ’était une synthèse et tout. J'ai mis et en fait comme j'avais repris après euh bah il a pas cramé quoi." Ils utilisent ces outils pour résoudre des problèmes spécifiques, mais expriment également des doutes sur la légitimité de ces outils, comme l'illustre l'extrait : "Et puis bon en fait, si le truc fonctionne bon bah autant l'utiliser quoi après si ça fonctionne plus et je suis obligé de me débrouiller par moi-même une prochaine fois." Cette ambivalence reflète la complexité de l'adoption des outils technologiques et la nécessité de les intégrer dans des pratiques existantes, comme le suggère également cette autre remarque : "Je lui donne ça et il y avait une phrase parce que je disais voilà je fais ça, je vous envoie ce mail euh enfin je voulais dire non c'est tel prof qui m'a dirigé vers vous et cette information je la mettais en fait euh à la moitié du mail quoi."

## L'Encadrement de l'IA: entre Conservatisme et Autonomie

L'usage de l'Intelligence Artificielle (IA) dans les pratiques professionnelles affecte la dynamique entre conservatisme et autonomie de l'identité professionnelle. Selon certains, l'IA par essence est conservatrice, car elle se base sur des données antérieures et ne change pas sa nature. Cela nécessite un encadrement pour éviter les conséquences inattendues, comme le souligne un individu : "L'IA par essence est conservatrice parce que c'est son fonctionnement, parce que elle se base sur des données antérieures, donc faut l'encadrer, faut absolument guider". Cependant, les individus peuvent utiliser l'IA comme un outil pour améliorer leur travail, comme le montre un étudiant qui utilise ChatGPT pour préparer ses slides et ses PowerPoint : "Il l'utilise pour quoi ? Il utilise pas mal, parce que du coup, en économie, c'est pas mal en anglais. Lui bon a un niveau d'anglais, mais pour la rédaction et tout ça, ça permet un step quand même au-dessus". La dynamique entre conservatisme et autonomie de l'identité professionnelle est donc influencée par la manière dont les individus utilisent l'IA dans leurs pratiques professionnelles, et il est important de considérer les deux facettes de l'IA : son potentiel de conservation et son potentiel d'innovation. En effet, l'IA peut être utilisée pour automatiser des tâches répétitives et libérer le temps pour des activités plus créatives, mais elle peut également être utilisée pour renforcer les inégalités existantes en favorisant les individus qui ont accès à des ressources et à des compétences supérieures.

## La Légitimation des Pratiques Communes

La légitimation des pratiques communes a des impacts significatifs sur l'évolution des standards. Les participants suggèrent que les pratiques communes changent les standards, comme le montre l'extrait suivant : "ça change les standards. Avant, on devait tout faire nous-mêmes, du coup au bout d'un moment t'as fait un travail pendant 3 semaines". Cette modification des standards révèle que les pratiques communes peuvent influencer la façon dont les individus et les groupes fonctionnent et interagissent. De plus, comme l'indique un participant, la légitimation de ces pratiques peut conduire à une réduction de la charge de travail individuelle, ce qui est utile pour les membres de l'équipe. La légitimation de ces pratiques peut donc conduire à des changements durables dans les normes et les comportements, affectant ainsi l'évolution des standards.

## Dépendance stratégique face à l'IA

Les participants utilisent l'IA de manière stratégique pour optimiser leur travail, en choisissant les moments où la vérification est nécessaire. Comme le mentionne l'un des participants, "je pense que il y a des moments où tu peux pas tout vérifier mais par contre je choisis le moment où je vérifie et quand c'est hors stat et programmation". Cette approche leur permet de maximiser les avantages de l'IA tout en reconnaissant ses limites et en maintenant une certaine autonomie dans leur travail. En effet, les participants utilisent l'IA pour réduire le temps et améliorer la qualité de leurs productions, tout en gardant le contrôle sur les processus critiques. L'utilisation stratégique de l'IA leur permet d'exploiter ses avantages tout en évitant les dépendances excessives.

## Perspectives

Face à l'essor de l'IA, il est essentiel de renforcer la formation et la prise en charge des enseignants et des étudiants pour leur permettre de maîtriser les outils et les méthodes qui accompagnent cette technologie. Il convient également de promouvoir un usage stratégique de l'IA pour améliorer l'efficacité et la qualité de l'enseignement, tout en évitant la dépendance excessive et la perte de compétences humaines. Enfin, il est crucial de légitimer les pratiques communes qui favorisent le développement des compétences numériques et l'innovation pédagogique.

